



  

 

  * ## Quem somos[f][g][h]

Janeraka e em essencia uma rede, mas formalmente um instituto sem fins
lucrativos inciado por Timei Assurini, Carla Romano e a familia Marytykwawara.

A familia e amplamente reconhecida por seus saberes, historico e importancia,
tendo sido reconhecido por diversos premios:

  * Premio x (descrever)...
  * Premio x (descrever)...
  * Premio x (descrever)...  

  * Timei Assurini: Paje e MESTRANDO NA CULTURA AWAETE

Filho de Matuja e Itakyri, irmao e neto de pajes, criado pela vo Jawuka, e
conhecedor da cultura tradicional, historias e lendas locais, alem de especies
importantes para a cosmologia e medicina tradicional Asurini. Alfabetizado na
lingua Assurini, fala fluentemente o idioma Tupi, assim como o Portugues.

Artesao e bioconstrutor, produz bancos, arco e flechas entre outros alem de
atuar na construçao das casas tradicionais. Desde 2015, decidiu sair da aldeia
para acompanhar a cena politico cultural de Belem e Rio de Janeiro em busca de
caminhos para entender o mundo do Karai, estudar e conseguir seu protagonismo
para entao poder retornar a sua comunidade com conhecimento e parcerias
necessarias para emancipaçao de sua cultura e seu povo, principalmente junto a
mediaçoes de conflitos socioambientais que enfrentados no territorio devido a
realidade local de impacto de grandes empreendimentos como a Tranzamazonica no
inicio do contato e atualmente Belo Monte. Participando e promovendo troca de
saberes com conexoes como Gaia Education, Schumacher College, Pindorama, Tiba,
PUC, UFF, Uana Ete entre muitas outras. No final de 2018, apos quase 20 anos
sem a escolha de um dos Assurini pelos espiritos, Timei se tornou paje de Cura
o que so fortaleceu a caminhada. Voltando para o territorio do Medio Xingu
fundou a Aldeia Janeraka e hoje luta para conseguir uma rede de articulaçao
para reestruturar e fortalecer seu territorio que sofre com as invasoes de
madeireiros, mineradores e fazendeiros.

  * Carla Romano: APRENDIZ DA TERRA E DA FLORESTA

Mae, educadora, produtora cultural, designer e permacultora. Desde a infancia
ja demonstrava pensamentos criticos sobre a relaçao entre sociedade,
territorio e demais. Com formaçao academica em Design: Comunicaçao Visual com
Ênfase em Marketing pela ESPM/RJ, PDC no Pindorama e outras formaçoes de livre
aprendizado. Ha cerca de 14 anos tem se dedicado a encontrar caminhos para o
fortalecimento, construçao e continuidade de culturas de autonomia e
elaboraçao de projeto colaborativos com povos da terra e da floresta
principalmente relacionados a educaçao ambiental, patrimonio, agrofloresta e
permacultura. Trabalhando com etnias do norte, nordeste e sudeste do pais e
instituiçoes como Museu do indio do Rio de Janeiro e Museu Nacional. Atraves
de seus projetos "Inaja Design Permacultural", onde aplica seus conhecimentos
de Design, Permacultura e Produçao Cultural junto a povos tradicionais e com o
projeto "Permaculturinha" para trabalhos de educaçao ambiental junto ao
publico infantil, tem se dedicado a apoiar o grupo Marytykwawara com o projeto
"Agenda Awaete".

  * Matuja Assurini: DOUTORA NA CULTURA AWAETE

Filha de Japuka e Moaiwa (membro do grupo de velhos respeitados na comunidade,
Pajes e Marytykaywa - cantadores), mae de Time'i e mais 8 flhos dentre eles
tres Pajes. Matuja e uma das referencias do conhecimento da cultura
tradicional feminina da comunidade. Uma das principais detentoras do
conhecimento tradicional Awaete, e CANTORA, ARTESÃ, CERAMISTA E PINTORA, atua
na atividade ha mais de 40 anos. É Tauwywa, cantora das festas, participou de
diversas feiras expositoras e ministrou oficinas. Suas fotografas e peças ja
rodaram o Brasil e o Mundo em exposiçoes tematicas da cultura Asurini do
Xingu. Presente e em imagem e conhecimento em praticamente todas as
publicaçoes sobre sua etnia, em 2015, Matuja, foi reconhecida como Mestre pela
Fundaçao Cultural do Para atraves do Premio "Manifestaçoes Culturais" no qual
concorreu com diversos representantes da cultura material e imaterial do
estado. Participou do Seminario sobre Ceramica Indigena no Museu do Índio no
Rio de Janeiro em 2014 e de Diversas, Rodas de Conversas, Oficinas de Ceramica
e Cultura Alimentar em 2018 em espaços e instituiçoes como Unicamp, USP, MAE,
Congresso de Etnobiologia, Atelie Casa de Eva, Atelie Barro e Arte, Jardim
Musical Uana Ete e Instituto de Permacultura Pindorama.

  * Itakyri Assurini: xxx

xxxx

  *  Redes   
A rede Janeraka e composta de pessoas e organizaçoes de diversas
especialidades que contribuem constantemente para a realizaçao do projeto. Ha
advogados, ambientalistas, pesquisadores, comunicadores, … que estao
comprometidos com a causa indigenista e com a proteçao da Amazonia.

 

  * [manifesto decolonialista](https://www.google.com/url?q=https://marytykwawara.github.io/manifesto_decolonizacao/&sa=D&ust=1582417141412000) *
  * Glossario
  * Quote pra ser adicionado em algum lugar do site: "Cada vez mais nos indigenas questionamos sobre as transformaçoes sofridas por nossos povos ao longo dos seculos, suas consequencias e de que maneira fazer resistir nossos conhecimentos tradicionais, cultura e territorio. .... Com um cenario de muitas incertezas, desesperança e promessas nao cumpridas ficou clara a necessidade de buscar em outros territorios conhecimentos fundamentais para que pudessemos entender e gerar soluçoes a partir do ponto de vista Awaete, para os problemas impostos por nossa nova porem impactante realidade de contato. Trabalhar nosso protagonismo por nos mesmos, atraves de nossa propria experiencia, sem que para isso seja preciso depender dos Karai que chegam na aldeia. ...criei junto a minha familia o grupo Marytykwawara, que quer dizer -trabalhador- em nosso idioma e segui ao lado de minha companheira Carla Romano em uma jornada de descobrimento do Brasil!" Timei Assurini, 2016

[a]press release

[b]PDF com info sobre os Assurinis

[c]Ou "Troca de Saberes e Praticas com Povos das Águas Terras e Floresta"?

[d]Parceiros Permaculturinha, Inajah Design

[e]qual a distancia e nome da aldeia grande?

[f]https://agendaawaete.org/quem-somos/

[g]Timei, Carla, Matuja, familia, Itakyri (pai)

[h]\+ rede, familia janeraka Belem, etc

[i]press release / PDF historic

[j]Pq esta dentro de "como ajudar"?

