---
layout: default
title: Onde Estamos
slug: onde
categories: article
status: draft
languages: pt
description: aaa
date: 2020-01-03 04:03:16 -0500
permalink: /en/:slug
---
# Onde Estamos

```
mapa 

(brasil, xingu, Para, terras indigenas, belo monte, Janerakas). Inserir
descriçao sobre o territorio (onde esta, xingu, etc), no ponto de vista indigena.
```

## Janeraka Aldeia 2 Pajes

### Aldeia formada por 20 Assurinis

Onde fica? Terra Indigena Koatinemo, Altamira\PA

Somos uma aldeia iniciada pela familia Marytykwawara, a apenas 10
minutos de distancia da aldeia principal[e], com o objetivo de fazer um resgate de tradiçoes ancestrais e a reconstruçao de parte da comunidade Awaete - Assurini do Xingu.

Apos 5 anos de troca de saberes pelo Brasil, Timei Assurini recebeu um chamado do espirito da cura Tywa, que o consagrou como paje. A aldeia atualmente e formada por 20 dos 250 Awaete entre eles: dois dos cinco pajes existentes da etnia, suas mulheres e filhos e o cantador Marytykwaywa, um dos principais
anciaos da etnia, sobrevivente do contato em 1970 que reduziu seu povo a 52 pessoas nos anos 80.

### Janeraka Belém

O que e? Casa de Acolhimento e Residencia Artistica para Povos da Floresta em Transito

Onde fica? Belem, PA

Acolher para ser acolhido. Ser acolhido para acolher! Quando vamos ao interior e nas aldeias e facil perceber como somos acolhidos mas como esses povos ficam quando precisam ir a cidade?

Janeraka Belem e um espaço e grupo especializados no acolhimento
psicossocial, residencia artistica e atividades de troca de saberes e praticas para povos da floresta em transito, em contato com os povos da cidade. A partir do dialogo, conexao e convivencia buscamos juntos caminhos de cura com
a nossa ancestralidade.

Estamos localizados em uma casa central e espaçosa, com diversos espaços disponiveis para uso coletivo (redario, sala de reunioes, cozinha, jardim, quintal, e diversas outras salas e areas).

Estamos abertos a hospedagens, doaçoes e oficinas que viabilizem a manutençao da casa e da gratuidade de estadia para os povos da floresta.

<!-- ## Janeraka Altamira (TBD)

O que Casa de Acolhimento da Familia Marytykwawara

Onde fica? Altamira\PA -->

